䷀乾：元，亨，利，贞。
䷀乾卦：初始，通达，和谐，稳定。
初九，潜龙勿用。
初九：隐伏不动的龙不要有所行动。
九二，见龙在田，利见大人。
九二：龙出现在原野之上，有利于遇见大人。
九三，君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。
九三：君子整日勤勉努力，夜里谨慎警惕，即使危险也没有灾祸。
九四，或跃在渊，无咎。
九四：龙跃上天空或停留在深渊，没有灾祸。
九五，飞龙在天，利见大人。
九五：龙在天上飞动，有利于遇见大人。
上九，亢龙有悔。
上九：龙在最高处，会有所悔恨。
用九，见群龙无首，吉。
用九：出现一群龙没有首领，大吉。
《彖》曰：大哉乾元！万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形。大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。乾道变化，各正性命，保合大和，乃利贞。首出庶物，万国咸宁。
《彖辞》说：乾元之气多么伟大啊！世间万物借此而生，并被上天所统领。云气流动，甘雨布施，花草树木受滋润而生长变化。日月终而复始，六爻的位置顺着时序而形成，顺着时序运用六爻来驾驭天道。乾卦之道是产生变化，让万物规范本性和命运，保持并符合宇宙间最和谐的状态，就达到和谐稳定了。以乾卦为首产生万物，天下都能获得安宁。
《象》曰：天行健，君子以自强不息。“潜龙勿用”，阳在下也；“见龙在田”，德施普也；“终日乾乾”，反复道也；“或跃在渊”，进无咎也；“飞龙在天”，大人造也；“亢龙有悔”，盈不可久也；“用九”，天德不可为首也。
《象辞》说：天的运行刚健有力，君子因此要自己奋发向上，永不止息。“潜龙勿用”，是因为这一阳爻处在乾卦的最下位；“见龙在田”，德行可以普遍施予四方；“终日乾乾”，要反复修炼大道；“或跃在渊”，上进而没有灾祸；“飞龙在天”，依赖大人的帮助；“亢龙有悔”，不可长久处于盈满状态；“用九”，天道运行，不可以为其首领。
《文言》曰：元者，善之长也；亨者，嘉之会也；利者，义之和也；贞者，事之干也。君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。君子行此四德者，故曰：“乾：元，亨，利，贞。”
《文言》说：“初始，是善的首位；通达，是美好事物的汇合；和谐，是正义行为的协调；稳定，是具体事物的主干。君子躬行仁德就可以领导众人，汇合美好事物就可以符合礼仪，保持事物和谐就可以协调正义，维持稳定就可以做好事情。君子实行这四种德行，所以说：“乾：元，亨，利，贞。”
初九曰“潜龙勿用”，何谓也？子曰：“龙德而隐者也。不易乎世，不成乎名；遁世无闷，不见是而无闷；乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，‘潜龙’也。”
初九说：“潜龙勿用。”说的是什么意思？孔子说：“这里的龙，是指拥有德行却不显露名声的人。不被世俗所改变，不为名声而行动；离开世俗也不会苦闷，不被他人认可也不会苦闷；喜欢的就去做，不喜欢的就不做，坚定而不可被动摇，这就是‘潜龙’。”
九二曰“见龙在田，利见大人”，何谓也？子曰：“龙德而正中者也。庸言之信，庸行之谨；闲邪存其诚，善世而不伐，德博而化。《易》曰：‘见龙在田，利见大人’，君德也。”
九二说：“见龙在田，利见大人。”说的是什么意思？孔子说：“这里的龙，是指拥有德行而处于正中位置的人。平常说话符合诚信，平常做事符合谨慎；防范邪恶以保持自身真诚，为善于世而不自我夸耀，品德博大并教化世人。《易经》说：‘见龙在田，利见大人’，这是君子之德。”
九三曰“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎”，何谓也？子曰：“君子进德修业。
九三说：“君子终日乾乾，夕惕若，厉，无咎。”说的是什么意思？孔子说：“君子增进德行，修缮事业。
忠信，所以进德也；修辞立其诚，所以居业也。
忠诚守信，来增进德行；修缮言辞确立真诚，来建立事业。
知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也。
知道事物可以发展到何种程度，就去发展它，不要错过时机；知道事物应该终止的时候，就去终止它，从而保全道义。
是故居上位而不骄，在下位而不忧。
所以身处于上位而不骄傲，身处于下位而不忧愁。
故乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。”
所以勤勉是因为他时刻保持警惕，即使有危险，也不会有灾祸。”
九四曰“或跃在渊，无咎”，何谓也？子曰：“上下无常，非为邪也；进退无恒，非离群也。君子进德修业，欲及时也，故‘无咎’。”
九四说：“或跃在渊，无咎。”说的是什么意思？孔子说：“身处上下变化不定，不是出于邪恶；身进身退没有定数，不是远离群体。君子增进德行修缮事业，想要把握时机，所以说没有灾祸。”
九五曰“飞龙在天，利见大人”，何谓也？子曰：“同声相应，同气相求；水流湿，火就燥；云从龙，风从虎；圣人作而万物睹；本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。”
九五说：“飞龙在天，利见大人。”说的是什么意思？孔子说：“志趣相投的人会互相呼应，气质相同的人会互相寻求；水流向潮湿的地方，火烧往干燥的地方；云随着龙出现，风跟着虎出现；圣人兴起而万物目睹；本源在天上的事物亲近上天，本源在大地的事物亲近地下，万物都是跟随它们的同类。”
上九曰“亢龙有悔”，何谓也？子曰：“贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而‘有悔’也。”
上九说“亢龙有悔。”说的是什么意思？孔子说：“尊贵却没有对应的地位，崇高却没有百姓的支持，贤人在下位没有办法辅佐，所以一行动就有所悔恨。”
“潜龙勿用”，下也；“见龙在田”，时舍也；“终日乾乾”，行事也；“或跃在渊”，自试也；“飞龙在天”，上治也；“亢龙有悔”，穷之灾也；乾元“用九”，天下治也。
“潜龙勿用”，是说君子处在下位；“见龙在田”，是说顺着时序行动；“终日乾乾”，是说正在进行该做的事；“或跃在渊”，是说检验自己的能力；“飞龙在天”，是说处在上位处理政事；“亢龙有悔”，是说达到穷尽时会有所悔恨；乾元之气充满卦象，是说天下太平。
“潜龙勿用”，阳气潜藏；“见龙在田”，天下文明；“终日乾乾”，与时偕行；或跃在渊”，乾道乃革；“飞龙在天”，乃位乎天德；“亢龙有悔”，与时偕极；乾元“用九”，乃见天则。
“潜龙勿用”，是说阳气处在潜藏时期；“见龙在田”，是说万物纷纭有序；“终日乾乾”，是说顺着时序一同前行；或跃在渊”，乾卦之道发生改变；“飞龙在天”，已经处于天德的位置；“亢龙有悔”，与时事一同达到穷极地步；乾元之气充满卦象，显示了上天的规律。
“乾，元”者，始而亨者也；“利，贞”者，性情也。乾始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！大哉乾乎，刚健中正，纯粹精也；六爻发挥，旁通情也；时乘六龙，以御天也；云行雨施，天下平也。
乾卦中的元气，是万物能获得初始并通达的基础；和谐和稳定，是万物的本性和实情。乾卦为万物提供初始，将美好的利益赐予天下万物，而不讲述具体赐予了哪些，多么伟大啊！乾卦是多么伟大啊！刚健有力而中正平和，是纯粹的精气；六爻发挥延伸，可以广泛代表很多事情；顺着时序运用六爻，来驾驭天道；云气流动，甘雨布施，天下太平。
君子以成德为行，日可见之行也。“潜”之为言也，隐而未见，行而未成，是以君子弗用也。
君子以成就德行作为行动的目标，每天都要能看得到具体行动。所谓的“潜”，是指隐藏不被发现，行动还没有成功，所以君子暂时没有作为。
君子学以聚之，问以辩之，宽以居之，仁以行之。《易》曰“见龙在田，利见大人”，君德也。
君子通过学习来积聚知识，通过询问来分辨是非，用宽厚的态度处世，用仁爱的品性做事。《易经》说：“见龙在田，利见大人”，讲的是君子的德行。
九三重刚而不中，上不在天，下不在田，故乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。
九三是重复的阳爻，并且不在卦的中央位置，上不在天位，下不在地位，所以要勤勉努力并且根据时势来保持警惕，这样即使遇到危险也不会有灾祸。
九四重刚而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故“或”之。“或”之者，疑之也，故无咎。
九四也是重复的阳爻，上不在天位，下不在地位，中不在人位，所以用“或”来解释。“或”，就是因疑惑导致不能做出决定，所以没有灾祸。
夫“大人”者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天而天弗违，后天而奉天时。天且弗违，而况于人乎？况于鬼神乎？
九五中的“大人”，他的德行与天地一样浩大，智慧与日月一样光明，政令与四时一样有序，赏罚与鬼神一样公正。他的行动若是比上天早，上天也不会违背他；他的行动若是比上天晚，就会顺应上天的安排。上天尚且不会违背他，又何况是人呢？又何况是鬼神呢？
“亢”之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。其唯圣人乎，知进退存亡，而不失其正者，其唯圣人乎！
上九中所说的“亢”，指的是知道前进却不知道后退，知道生存却不知道死亡，知道获得却不知道失去。能全部知道的大概只有圣人吧！知道进退存亡的道理，并且不偏离正道的人，大概只有圣人吧！
䷁坤：元亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得，主利。西南得朋，东北丧朋，安贞吉。
䷁坤卦：开始，通达，有利于像母马一样柔顺安定。君子有要去的地方，会先迷失，然后有所得，是有利的。在西南方向会得到朋友，在东北方向会失去朋友，安定柔顺就会吉利。
《彖》曰：至哉坤元！万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆；含弘光大，品物咸亨。
《彖辞》说：坤元之力是多么伟大！万物赖以生存，顺承上天的旨意。坤卦代表的大地厚重而承载万物，恩德合于上天宽广无际；包容万物并且使它们得到发展，让万物能够通达顺畅。
牝马地类，行地无疆，柔顺利贞。
母马是大地上的物种，在宽广无际的大地上奔跑，柔顺又和谐安稳。
君子攸行，先迷失道，后顺得常。
君子在行进时，率先行动就会迷失道路，在后顺从就能获得长久。
西南得朋，乃与类行；东北丧朋，乃终有庆。
在西南方向得到朋友，就可以与他同行